---
layout:     simple
title:      Electric machinary
date:       2020-02-11
tags: [papers]
categories: 
- eletric
- EMC
---

# 选题背景与意义

（为什么选这个题目？本选题的理论或应用价值是什么？针对电力系统中与电磁兼容相关的问题，选取其中之一，进行分析，讨论电磁兼容的意义，设备的需求，采取的措施，并通过实例加以验证。）

电力系统在运行过程中会产生预期或者非预期的电磁能量，这些能量在一定程度上会对电力系统的正常运行产生消极影响。特别的，运行于发电厂、变电站等场所的众多设备极易受到电磁干扰源的影响。而随着电力系统自动化、现代化建设进程的加快，自动化设备的不断升级与革新，电力系统所处的电磁环境也愈加复杂，自动化过程中的电磁兼容问题日益凸显。就目前电磁兼容技术的研究情况来看，我国对于电磁兼容技术的研究还相比落后。形成这种现象的一个重要原因是市场对这项技术的需求量不大，技术更新缓慢，滞后于行业的发展需要。 
因此，探究电磁兼容技术，并合理解决电磁干扰问题，以保证电磁环境满足电力系统的发展要求，对促进电力系统自动化有极其重要的理论与实际意义。

电磁兼容性（Electromagnetic Compatibility，EMC）是指设备或系统在其电磁环境中符合要求运行并不对其环境中的任何设备产生无法忍受的电磁干扰的能力。电磁兼容性包括两个方面的要求：1、设备在正常运行过程中对所在环境产生的电磁干扰不能超过一定的限值，即电磁干扰（Electromagnetic Interference, EMI）； 2. 器具对所在环境中存在的电磁干扰具有一定程度的抗扰度，即电磁耐受性（Electromagnetic Susceptibility, EMS）。

电力系统所处的电磁环境异常复杂，不同系统的规模、拓扑结构都决定了不同的电磁环境，因此也不存在普适的电磁兼容技术可以解决任意环境下的电磁干扰问题。本研究将侧重考虑几种可行的技术方案，探讨分析其工作原理及应用。


 
# 研究内容

（本选题主要研究内容与研究框架）

如今电磁兼容技术电力自动化设备的应用已经十分广泛，极大地保障了电力系统整体的安全运行，但当下的电磁兼容技术仍然存在诸多问题，不能很好满足电力系统发展的需求[1]。本研究考察几种可行有效的电磁兼容技术，分析这几种电磁兼容技术的工作原理及在电力系统自动化中的应用。


1. 隔离相互干扰的设备与电路

电路系统在运行过程中，系统中会产生相应的磁场。电磁场的产生会影响甚至损害电力设备的正常运行，并且会阻碍电能的传输，耗费大量电力。
此外，系统中一部分设备在工作过程中可能会产生强脉冲，从而干扰其他设备的正常运转。对此，需要考虑将电力系统中高频、大功率、脉冲强的设备与其他设备隔离开，从而降低或消除这些设备对整个系统的不良影响[2]。在设计线路时，为降低设备与电路之间的干扰程度，需要科学的规划与设计电路的拓扑结构，并合理使用设备元件。例如，考虑采用功率较小和损耗较低的元器件，在隔离互相干扰的设备和电路时将隔离干扰的线路与其他线路采取非并行排列并保持一定的间距。

2. 合理使用接地方案防止电磁干扰

在电力系统中使用接地处理是对抗干扰的一种可行方案[3]。接地技术将可能对设备造成干扰的电流安全的导入到地下，使电压控制在一定的安全范围内，从而减少或者阻止干扰电流对电路系统的影响，保证电力系统中各项设备的安全运行。在使用接地技术时，要充分考虑地线设计中布线的参数，并降低输出信号的频率，以避免过高的信号频率造成连线与管脚之间相互影响。


3. 利用滤波与屏蔽技术减少电磁干扰

采用滤波器滤除信号中特定的波段频率，可以有效抑制和防止电磁干扰[4]。其工作原理是放行一定频率范围内的信号成分，同时阻止不在此频率范围内的信号。滤波工作方式主要有两种，一是使用滤波器消耗无用信号，使得这些信号在传递过程中逐渐消失； 另一种阻止信号进行传递，并将其反射到源信号源。采用滤波技术，可以减少电磁干扰对电力系统的影响，从而有效保障电力系统的正常运行。
屏蔽技术与滤波技术本质上相同，但采用的是导磁与导电的技术原理。即根据不同设备的电磁干扰情况，可以分别考虑采用电磁屏蔽、电屏蔽和磁屏蔽。在使用屏蔽技术中，要对设备受干扰的具体情况进行具体分析，根据实际需求采用不同材料的屏蔽技术，从而采用合理的屏蔽方式进行搞干扰。
从现实的实践效果来看，这两种技术对增强电力系统中设备的抗干扰能力具有良好效果。



# 时间进度安排


	




# 主要参考文献	

[1] 岳娟, 狄玉龙. 电力系统自动化设备的电磁兼容技术[J]. 科学与财富，2017，(36)：202.

[2] 姚刚，贺家李，王钢，李继平. 电力系统自动化设备的电磁兼容技术[J]. 电力系统及其自动化学报，2000，04:54-59

[3] 鲍晨光. 电力系统自动化设备应用电磁兼容技术的探讨[J]. 电子世界，2017，(10)：138. 

[4] 何彬，邬雄，张文亮.电磁兼容与电力系统自动化[J].电力系统自动化，2015,05(11):143-145.






